---
lang: es
title: "Ley de la Irracionalidad - 'Master your emotional self'"
categories: [The Laws of Human Nature]

tags:
  - Robert Greene
  - Human Laws
#image:
#  path: "/assets/img/home/header.jpg"
  #caption: "Photo credit: [**Peb**](http://www.pebfox.com/blog/)"
last_modified_at: 2020-02-16
---




> Racionalidad es la habilidad de ver las cosas *tal y como se presentan*, a diferencia de como uno las esta percibiendo desde el filtro de la emoción.


Este primer capitulo introductorio nos presenta el caso del emperador **Pericles**.
Uno de los principales argumentos al presentar el caso de este emperador, es como en un contexto donde se valoraba a los lideres tipo *'Risk takers'* (personalidades con persuasiva retórica para el drama y la guerra), 
Pericles se presenta con un tipo de liderazgo diferente,  donde la capacidad de argumentación prevalece con un estilo calmado y pausado.
Esto es totalmente adverso a ese status-quo del momento en Atenas.
El enfoque de Pericles a la hora de determinar sus decisiones con respecto a la futuro de Atenas estaba basada en una vision política sobre la nocion de *"Nous"*, representado por la figura de la diosa Atenas.
Esta noción 'Nous' representa en la fuente de inteligencia. 
Con lo cual, su objetivo fue unificar la ciudadanía en torno al respeto por la democracia y en la creencia de la superioridad del enfoque de 'Atenas'.

Mostrando el caso de Pericles, este primer capitulo nos hace reflexionar sobre la noción de *Racionalidad*.
Que significa tomar decisiones racionales, cuando muchas de ellas, son producto de emociones a las cuales estamos dando un 'haz de racionalización' para justificarlas.
Para Pericles, la mente humana tiene que adorar algo, tiene que dirigir su atención a algo que valora por encima de todo.
De allí, que el meollo del asunto sea definir lo que sería ese *'algo'*.
Ese 'algo' puede ser  el propio ego, la familia, su sentido de pertenencia hacia algún grupo (incluso su nación).
Para Pericles fue ese "Nous" interior, imbuido en la figura de Atenas.

Ahora, lo interesante es ver que para cultivar ese Atenas interior, Pericles afirma que el primer paso encontrar una forma para ser *maestro de sus propias emociones*.
Eso significa que debemos entrenarnos mental y emocionalmente para no ser agentes reactivos de lo que vemos a nuestro alrededor. 
Por el contrario, ver como nuestras propias inseguridades son un reflejo de nuestra percepción sobre los hechos. 
Además de ello, permitirnos deliberadamente a tener un procesos de *apertura mental* para poder recibir de la mejor manejar, las ideas, que incluso son contrarias a las nuestras, para poder visualizar el resultado de una u otra estrategia en avance.

# Racionalidad no es una habilidad 'par default'. Hay que adquirirlo !

El primer paso es entender *la propria  e inherente irracionalidad* dentro de nosotros. 
Ninguna persona esta excepta de los efectos que tienen la emoción sobre la mente. Esto esta instaurado desde nuestra conexión misma de la estructura reptil del cerebro. 
No tenemos acceso al origen de nuestras emociones y los estados que ellas generan. Por lo mucho, lo único que podemos hacer es darles algún tipo de traducción una vez ocurrido.

Sin embargo para definir esa noción de '*Racional e Irracional', 
en este libro propone como barómetro observar que las personas racionales son conscientes de esto a través de introspección. Y con esfuerzo tratan de restar las emociones de su pensamiento para contrarrestar su accionar en las decisiones que toman.
Por el contrario, las personas irracionales no son si quiera sensibles a estos argumentos. 

La distinción de estos dos tipos de personas se puede exteriorizar al observar como enfrentan  su enfrentar sus realidades y ver los resultados largo plazo. 
Es interesante como desde el punto de vista de objetivos, en este libro propone ejemplos de marcos conceptuales donde las personas racionales e irracionales  se diferencian.
Por ejemplo, cuando se trata de contratar a una persona, una decisión racional velara por poner el barómetro sobre la esfera de la competencia. 
Sin embargo, una decisión irracional pondrá el foco sobre  aspectos como carisma, estatus o inclusive reflejos mismo de propias inseguridades. 
O en otro ejemplo,  el caso de decisiones con respecto a la vida laboral. Mientras decisiones racionales se focalizaran sobre hacer encajar  objetivos de largo plazo con puestos profesionales; las decisiones irracionales serán basadas como elementos de dinero, estatus y poder, las cuales no se tienen ningún control. 
Es por ello, que el argumento fundamental para diferenciar estos dos tipos de decisiones es la **auto-consciencia**.

Por ello, para entrar un proceso de trabajo consigo mismo sobre la racionalidad, se propone un enfoque de tres elementos principalmente:

1. Ser consciente de nuestros 'bajos grados de Irracionalidad': *Los Bias*.
2. Trabajar sobre los 'altos grados de Irracionalidad': Interpretar desde los focos de la emoción.
3.  Y por último, crear  fortalecer nuestro pensamiento estratégico. 

## Reconociendo nuestros sesgos (Bias) 

Es difícil darse cuenta sobre los implícitos y aprioris que tenemos hasta que nos encontramos con una situación/persona con la cual vemos claramente la diferencia de proceder. 
Es como el típico ejemplo de ver la realidad a través del lente de color.
es por ello, en este libro se pone en manifiesto   los siguientes sesgos (Bias) a fin de reflexionar:

- **Confirmación**: *Busco la evidencia que justifican mi decisión. Es decir, creo en lo que quiero creer*. 
Esta es un sesgo claramente importante que refuerza el 'Pleasure principle in thinking', donde a partir de un hecho u opinión, buscamos los sustentos que vayan a favor de ello. 

- **Convicción**: *Creo firmemente en esta idea. Entonces tiene que ser cierta.*. 
Los lideres y la retorica persuasiva son pieza principal de este tipo. Nos dejamos llevar mas por el '*Pathos*' que por el *Ethos* cuando se escucha a una persona carismático al hablar. 

- **Apariencia**: *Entiendo las personas con las que tengo que interactuar. Los veo tal como ello son.* 
Esto tiene que con el efecto Halo. Si una persona es exitosa, tendemos a imaginar que probablemente también sera ética, conscience y le damos más cualidades de las que merecen.

- **Grupo**: *Mis ideas son mias. No escucho al grupo. Yo no soy un conformista.*
Somos de aquellos que nos rodeamos.

- **Culpa**: *Yo aprendo de mis errores.*
Los errores y los fallos necesitan verse detenidamente. Sin embrago, para nadie es un secreto que examinar cercanamente sobre estos fallos es algo que no es fácil. Es mucho más simple encontrar culpables fuera de nuestra propia esfera. Es por ello que no se aprende suficientemente como para no repetir de esos errores. 

- **Superioridad**: *Soy diferente, soy más racional que los otros, mas ético...* 
Esto es el efecto optico de decir que solo nosotros estamos en lo cierto. Y que los demás no.

## Interpretando desde los focos de la emoción.

Nuestro sesgos son un primer pasa a crear irracionalidad a los que nos rodea alrededor. Dandonos una primera deformación de la realidad.
Sin embargo, hay que entender que el contexto también juega un papel importante. 
Darse cuenta de estos factores externos que uno mismo considera, es un importante paso para tomar distancia entre el la realildad y la 


Algunos factores que potenciaran la distorsion de la realidad son:

- **Vulnerabilidades desde la infancia.** 
Analizar nuestras vulnerabilidades creadas desde en la infancia, es un punto que aunque dificil, resulta explicativo para comprender el por qué de nuestras reacciones frente a situaciones o personas en particular. Esto además permite entender también como nuestra primera edad representa una piedra angular en la formación de nuestro caracter.
-  **Ganancias o perdidas repentinas.**
En este tipo de situaciones, debemos dar un paso hacia el costado para poder analizar la situación desde una perspectiva lejana. No inmerso de la situación, contra-balanceando con realismo sobre los hechos. 
Ser muy cautos con el éxito y con el fracaso es una principio de sabios. 
-  **Under pressure**
Cuando se esta bajo presion es donde sale a relucir el caracter que se ha forjado uno por ello.
Cuando uno esta en esta situación, es necesario tomar tiempo y espacio solo para poder equilibrio. 
No podemos soportar el aumento de la tensión sin que se produzca una fuga emocional, sin embargo, la auto-consiciencia nos permite evitar tomar desiciones que luego tendremos remordimiento.
- **Individualidades**
En el camino se encontraran las individualidades que despiertan toda clase de pasiones.
Es mejor entonces reconocer estos tipos de caracteres y cómo afecto a los otros, no solamente a uno mismo. 
-  **Efecto de grupo**
Finalemente este es de como ser consciente sobre la influencia que tiene el grupo sobre uno.
Y como además, esto es aprovechado por demagogos para poder manipular las masas en casos dados. 
Considerar que  nuestro poder de razonamiento es la mayor habilidad que podemos tener para beneficio de nosotros mismo. No dejarla en manos externas es una elemento de gran responsabilidad. 

## Estrategias para sacar el ser racional que llevamos dentro

Una  de las características que debemos tener en cuenta para sacar ese ser racional es el hecho de (1) tener una evaluación realista de nosotros mismos con fortalezas y debilidades, (2) desarrollar una devoción por la verdad y la realidad, (3) ser tolerante y compasivo hacía los demás y (4) tener la habilidad de alcanzar las metas a las cuales nos hemos propuesto. 


Ademas, otro elemento importante consiste darnos cuenta en los momento en que hemos sido profundamente racionales, donde nos concentramos profundo sobre una tarea en particular para un deadline especifico. 

La siguientes son estrategias que ayudan a sacar lo mejor de nuestra racionalidad.

1. **Conocerse a si mismo.**
Saber como operamos bajo condiciones de stress en un punto clave para determinar como actuar en dichos momentos. Hay algún patrón?.
Partiendo desde alli, y mirando nuestras fortalezas, podemos crear objetivos a largo plazo para tener

2. **Examinar las emociones hasta sus raíces.**
Este esta enfocado a mirar cuales son los 'triggers' que hace que el exterior tenga influencia sobre nuestro interior. Encontrar una segunda naturaleza que nos permita observa de manera imparcial el por qué de nuestras (sobre)reacciones hacia situaciones particulares. 

3. **Incrementar nuestro tiempo de reacción**.
Esto tiene que ver en que debemos darnos permiso a tomar el tiempo que nos merecemos para decidir sobre una situación. Dar un paso al costado es una acción heroica para así encontrar la mejor solución a situaciones de la cuál nos enfrentamos. Desarrollar perspectiva necesita tiempo y desapego a lo emocional.
4. **Aceptar las personas como hechos.**
Juzgar a las personas como nosotros quisiéramos que fueran es la raíz de encontrar decepciones. En su lugar, miremos a las personas como un fenómeno neutral. Desde una perspectiva de aceptación, donde cada quién tiene una razón muy valable para actuar como le es mejor. Entonces desde la comprensión y piedad, es posible encontrar entendimiento sobre lo que inicialmente no tenemos lógica.

5. Encontrar el balance entre Pensamiento y Emoción.
Balance entre el caballo y el caballero. 
El hecho de reflexionar lo más posible  sobre nuestras acciones de antemano, previniendo todas las posibles consecuencias, para así, una vez tomada la decisión, emprender con toda envergadura.
Esto canaliza las fortalezas del pensamiento y de la acción para nuestro beneficio.
6.  El racional 
Ver el camino de la racionalidad como algo que se nos expande y nos da oportunidades es una manera de dar poder al recorrido y no al destino.

A partir de todo esto, uno de los punto clave es la claridad de mente que se obtiene al ser consciente de nuestra propria racionalidad e irracionalidad. 
Esto además nos dará más espacio mental para ser creativos. 



